## Η περίπτωση του Amazon Echo

  Με τις πρόσφατες εξελίξεις στην τεχνολογία, οι συσκευές τύπου personal assistant ολοένα και περισσότερο εντάσσονται στην καθημερινότητά μας.Η δημοτικότητα τέτοιων συσκευών όπως του Amazon Echo, που έχει ενσωματωμένο το λογισμικό Alexa, έδωσε στους ερευνητές και στους σχεδιαστές νέες ευκαιρίεςνα μελετήσουν πώς οι άνθρωποι αντιλαμβάνονται και ανταποκρίνονται σε αυτές τις «κοινωνικές» συσκευές.Η δυνατότητα του Amazon Echo να αναλάβειμια σειρά διαφορετικών ρόλων και λειτουργιών στις αλληλεπιδράσεις πολλών χρηστών, ειδικά σε προσωπικούς χώρους όπως το σπίτι, καθιστά τη συσκευή αυτήιδιαίτερα σημαντική για μελέτη σχετικά με την αλληλεπίδραση ανθρώπου- υπολογιστή. Ωστόσο, εξακολουθεί να υπάρχει έλλειψη εμπειρικής έρευνας σχετικά με τις κοινωνικές χρήσεις και τις επιπτώσεις της.

  Μια ποιο ενδελεχής μελέτη θα μπορούσε να συμβάλει στον τρόπο με τον οποίο οι άνθρωποι αντιλαμβάνονται, αλληλεπιδρούν και ενσωματώνουν αυτή τη συσκευή στην κοινωνική ζωή, χρησιμοποιώντας πάντα και το ανεκτίμητο feedback των πελατών της  Amazon. Βασιζόμενοι  στο πρότυπο CASA θα προσπαθήσουμε να κατανοήσουμε τις εμπειρίες των χρηστών  καθώς και  την κοινωνική επίδραση αυτής της τεχνολογίας. Σύμφωνα με το πρότυπο CASA, οι άνθρωποι ανταποκρίνονται στις τεχνολογίες σαν να είναι άνθρωποι, παρά το γεγονός ότι γνωρίζουν ότι αλληλεπιδρούν με μια μηχανή. Έτσι, οι άνθρωποι αποδίδουν προσωπικότητα στους υπολογιστές και 
επίσης εφαρμόζουν κανόνες ευγένειας σε αυτές τις αλληλεπιδράσεις. Ιδιαίτερα σημαντική  είναι η διαπίστωση ότι οι προτιμήσεις των ανθρώπων για τη φωνή που παράγεται από τις μηχανές επηρεάζεται από τα ανθρώπινα χαρακτηριστικά της. Για παράδειγμα, οι συμμετέχοντες προτιμούν οι φωνές που παράγονται από τις μηχανές και είναι εξωστρεφείς ή παρόμοιες με τις δικές τους. Η λειτουργικότητα του λόγου είναι ένα βασικό χαρακτηριστικό των personal assistants που επιτρέπει ανθρωπομορφικές αλληλεπιδράσεις με βοηθητικές τεχνολογίες, εκτός και από άλλες επιλογές σχεδιασμού που ενθαρρύνουν την κοινωνικοποίηση και τις αντιλήψεις αυτών των συσκευών ως κοινωνικών παραγόντων.

   Η Amazon Echo έχει πολλές δυνατότητες που προδιαθέτουν τους χρήστες να την προσωποποιήσουν και να την ενσωματώσουν στην κοινωνική ζωή.Πρώτον, για τη λειτουργία της συσκευής, οι χρήστες πρέπει να αλληλεπιδρούν με την Alexa. Έτσι, το Echo είναι εγγενώς μια κοινωνικά διαδραστική συσκευή, καθώς απαιτεί την κοινωνική αλληλεπίδραση . Η Alexa είναι επίσης προσωποποιημένη, καθώς το λογισμικό αυτό είναι προικισμένος με ένα όνομα, φύλο και προσωπικότητα. Αυτές οι επιλογές σχεδιασμού ενθαρρύνουν τους χρήστες να ανθρωπομορφίσουν τη συσκευή: αντίθετα με άλλες θεωρίες, ο ανθρωπομορφισμός είναι ένας συνειδητός μηχανισμός όπου οι άνθρωποι συνάγουν ότι μια μη ανθρώπινη οντότητα έχει ανθρώπινα χαρακτηριστικά και εγγυάται την ανθρώπινη μεταχείριση. Τέλος, το Echo συνεργάζεται με τους χρήστες και μπορεί να αλλάξει τη δυναμική του περιβάλλοντός του. Παρόλο που τα παραπάνω χαρακτηριστικά έχουν σχεδιαστεί για να προσφέρουν κοινωνικές λειτουργίες και να προωθούν τον ανθρωπομορφισμό, είναι λιγότερο γνωστό πώς οι αλληλεπιδράσεις τέτοιων συσκευές δημιουργούνται σε ένα πραγματικό κοινωνικό περιβάλλον και οι τύποι και οι λειτουργίες τους προσπαθούν να ικανοποιούν πλήρως τους χρήστες. Για να λυθεί αυτό το πρόβλημα, χρησιμοποιούμε μια  μελέτης περιπτώσεων που εξετάζει μια σειρά ερωτήσεων μέσω της ανάλυσης του feedback των χρηστών που δημοσιεύθηκαν στο Amazon.com.Πρώτον, πώς αντιλαμβάνονται οι χρήστες και απαντούν σε αυτήν τη συσκευή; Δεύτερον, ποιοι παράγοντες προβλέπουν πότε οι χρήστες είναι πιο πιθανό να προσωποποιήσουν τη συσκευή; Τέλος, πώς αξιολογούνται οι αξιολογήσεις των συσκευών από τον βαθμό προσωποποίησης, τους τρόπους με τους οποίους οι χρήστες αλληλεπιδρούν μαζί τους και τις τεχνικές ιδιότητες και την ενσωμάτωσή τους σε άλλες υπηρεσίες. Η κατανόηση του τρόπου με τον οποίο οι άνθρωποι αλληλεπιδρούν με την Alexa μπορεί να βοηθήσει στον προσδιορισμό του κοινωνικού αντικτύπου τέτοιων συσκευών καθώς και του τρόπου με τον οποίο μπορούν να υποστηρίξουν κοινωνικές αλληλεπιδράσεις. Το μόνο βέβαιο είναι ότι ανεξαρτήτως του χρονικού ορίζοντα για την πλήρη ενσωμάτωσή τους στο ανθρώπινο περιβάλλον οι ανθρωπομορφικές συσκευές που θα μπορούν να αλληλεπιδρούν απόλυτα φυσιολογικά με τους ανθρώπους, είναι το μέλλον. Και είναι εδώ.
